[TOC]

![img](https://i.loli.net/2020/05/22/8Smab3fls2FrZ6A.jpg)

# 声明

由于清华伯克利深圳学院（简称TBSI）的硕士2016年才开始招生且往年的录取人数非常之少，所以催生了本文。本文的结构行文参考了北大CS考研百问，同时也参考了知乎的一些问题的答案，在此对学长学姐表示感谢。

本文的行文目的是为2021考研学子提供清华伯克利必要的学院信息和考研信息。

本文均为学长学姐的个人经验及网上各种信息汇成，旨在造福有决心、有勇气、有毅力的学弟学妹们，普及TBSI专业的考研录取情况，主要为数据科学方向。本文属于2020年考研，具有时效性，未来情况未必和过去一样，属于考研群（以交流互助讨论解答问题为目的，无任何利益关系），且部分数据、说法可能存在偏差，与官方没有任何关系。本文仅供个人学习之用，==请勿用于任何商业用途==。 

**TBSI2020官方宣传片**: [官网](https://www.tbsi.edu.cn/)    [微信公众号](https://mp.weixin.qq.com/s/Pw8NVSklGgmnyslugjaDnw)

# 学院篇

清华-伯克利深圳学院由清华大学与美国伯克利加州大学于2014年9月7日签署合作协议共同创建，面向全球共同面临的重大科技问题和社会发展问题，联合高等学院、政府和企业界开展跨学科学术研究和人才培养。学院将探索“大学-政府-企业”三方合作的培养模式，整合高校、政府和产业界的资源，建立一个国际化的人才培养与研究平台。

学院初期围绕“环境科学与新能源技术”、“数据科学和信息技术”、“精准医学与公共健康”建立跨学科研究中心，进行博士研究生及硕士研究生招生培养，未来将根据发展需要，拓展建立其他跨学科研究方向。

2019年，清华深圳国际研究生院正式揭牌成立，作为清华大学国内唯一的异地办学机构，清华大学深圳国际研究生院是深圳市与清华大学市校合作进一步升级。清华大学深圳国际研究生院由清华大学与深圳市委市政府携手成立，在清华大学深圳研究生院和清华-伯克利深圳学院的基础上进一步拓展，面向全球延揽优秀教师和研究生，通过高层次的国际合作，高水平的人才培养，高质量的创新实践，建设国际一流研究生院，助力清华大学“双一流”建设，为深圳市、粤港澳大湾区建设和区域可持续发展增添创新动力。

清华大学与伯克利加州大学已在2016年5月10日签署清华-伯克利双硕士学位项目协议，该项目已于2016年秋季启动。符合两校入学要求的学生将有机 会通过2年半到3年时间的学习同时获得清华大学的工学硕士学位（目前开设了环境科学与新能源技术、数据科学和信息技术、精准医疗与公共健康三个专业）和伯克利加州大学的工程硕士学位（工程领导力）。

# 考研篇

## 2019

因为我是2020参加考研的，不清楚2019的复试流程以及录取方式，19年一志愿四名数据方向的学生全部上岸，且我认真2019年和2020年一个非常大的不同是：==2019年只需要按照方向来排名（如：数据数据方向），而2020年不仅仅分方向，且分中心。==在2019年TBSI真正体现他的保护一志愿初试成绩算法，数据方向前四名为一志愿考生。估计2020年，有一个复试成绩【不及格】选项。

|   方向    |        录取人数         |
| :-------: | :---------------------: |
| 物理-化学 |           13            |
| 数学-数据 | 13（一志愿4个全部上岸） |
| 生命科学  |            2            |

参考链接：[2019年硕士研究生拟录取名单](https://mp.weixin.qq.com/s/MgubN6w3TgTZpdvlSxVluQ)

## 2020

即使到2020年，TBSI考研在清华里依旧是一个备胎选择，不被大多数人所知道，打好信息战，才能在下次残酷的竞争之中脱颖而出。可能由于TBSI2021要建新楼，迎接110周年校庆，2020年进行了大幅扩招，我相信在2021年会继续扩招（仅为本人判断，不代表任何官方意见）。自2016年招硕士以来，==TBSI每年收调剂，每年复试线就是校线。==所以有了本文来介绍TBSI。但是，我相信关注过TBSI的同学有知道一年三个一志愿上线全部被刷，秉承宁缺毋滥的原则。所以，在清楚认知自己的实际情况之下，谨慎报考。

下图是今年统考名额与复试人数，具体录取人数和相关分数在本文撰写的时候尚未公布，请关注官网相关信息。

<img src="https://i.loli.net/2020/05/21/pwM3m8yOtTL5PhY.png" alt="Screenshot_5"  />

有以下几点需要注意：

- 复试人数包括调剂和一志愿，所有中心所有方向TBSI一志愿复试人数未达到统考名额。
- 分中心，分方向分别面试再进行录取，一共今年有6个面试场（包括海外一个面试场）。
- 2020年分中心录取，即使都是同一方向，二中心今年可能未刷一个人，而一中心刷了15个人。
- 初试过了就认真准备初试，一中心的数据方向最高分被刷，==复试才是清华最难的一步==。
- 照2020年情况来看，==TBSI依旧是价值洼地==。但是绝不是300大清，点击就送的价值洼地。
- 理性选择，谨慎报考，不要随波逐流。
- 特别提醒：英文至少不能成为你的弱点，==全英文授课==。

<img src="https://i.loli.net/2020/05/22/nH8gm145Afk7jLV.jpg" alt="33D0D7C7CEF62A00C9F3864EDDEEA33A" style="zoom:33%;" />



# FAQ

**Q1: TBSI和THU什么关系？如何报考？**

TBSI是THU和UCB下属共建的学院，也是THU和UCB唯一异地教学的学院（TBSI下属SIGS），具体介绍参考学院介绍以及官网。报考一切过程依照清华大学研究生招生网进行，请参考清华大学研究生报考流程。

**Q2: 学位证和毕业证和清华大学有什么区别？**

没有任何区别，唯一的不同是标注院系不同，暂时不确定会标注清华大学深圳国际研究生院还是清华伯克利深圳学院。这是每个学院都有的标注，例如：你毕业于五道口金融学院，那么院系标注就是五道口金融学院。

**Q3: TBSI的办学初衷和理念是怎样的？**

清华-伯克利深圳学院由清华大学与美国伯克利加州大学于2014年9月7日签署合作协议共同创建，面向全球共同面临的重大科技问题和社会发展问题，联合高等学院、政府和企业界开展跨学科学术研究和人才培养。学院将探索“大学-政府-企业”三方合作的培养模式，整合高校、政府和产业界的资源，建立一个国际化的人才培养与研究平台。

**Q4: TBSI和清华大学深圳国际研究生院什么关系？**

2019年三月，清华大学深圳国际研究生院 (SIGS) 正式揭牌，其中提到是和清华大学深圳研究院和TBSI共同成立。但是从2020年的招生录取以及复试过程，TBSI和SIGS依旧是分开的。

参考链接:  [清华大学深圳国际研究生院在深圳揭牌](https://yz.chsi.com.cn/kyzx/yxzc/201904/20190403/1779671280.html)

**Q5: 请介绍一下清华大学和加州伯克利大学的双硕士项目？**

在官网介绍中写到：

> 学生同时注册清华-伯克利深圳学院与伯克利加州大学工学院，获得双边认可学分要求，按规定完成基础课程、 专业课程、创新训练营（Capstone）、学术活动、文献综述与选题报告、年度研究进展报告、学位论文等环节 及相应学位学分，学位论文经导师（组）和评审专家评审后提交答辩。由清华-伯克利深圳学院学术指导委员会 审批答辩委员会成员名单，主持论文答辩。学生通过答辩并符合毕业和学位要求，获得中美双硕士学位：清华 大学硕士学位，伯克利加州大学工学院工程硕士学位。

参考链接：[硕士生教育](https://www.tbsi.edu.cn/index.php?s=/cms/20.html)

这个项目是UCB EECS下的唯一一个非学术学位Master of Engineering项目。硕士申请伯克利的硕士依然是走伯克利正规申请流程且需要自费，学费是5W刀，伯克利EECS 下只有一个M. Eng 硕士项目，这个项目应该是和伯克利商学院有合作，所以卖点加了个工程领导力。之前在某乎也看到一个做硬件的学长拿到了这个项目的录取，同时也拿到了小奖。官方介绍并没有说读了这个学院申请这个项目有多少的加分。但是你能大概率接触到UCB的教授资源拿一个强推，所以懂者自懂。至于参加了这个项目能不能留下来美国工作或者其他问题可以自行查询美国的永签要求，在这里不作过多回答了。

想了解UCB这个项目参考链接：[M.Eng. Student Guide](https://eecs.berkeley.edu/resources/grads/meng)

**Q6: 学费多少？**

按照清华大学正常学硕收费 8000人/年。

**Q7: TBSI的奖助问题是怎么的？**

TBSI 硕士 补助为 北京的补助1200+深圳的补助600+实验室的补助。

TBSI 博士 补助为 北京的补助2800+深圳的补助1000+实验室的补助，另外TBSI对博士设立了学院奖学金，分为5W（占20%）,3W（占60%）,1W三挡（20%），所有的博士都会获得这个奖，只是根据学术成果评定相应的奖励档次。

参考链接：[奖助学金](https://www.tbsi.edu.cn/index.php?s=/cms/index/jiangxuejin.html)

 **Q8: TBSI的PI（核心科学家）有哪些？**

TBSI的导师可分为四类，

（1）第一类是北京本部的导师，有的经常来深圳，有的把学生托管给深研院的老师，有的实验室组会貌似是和本部的一起开的；

（2）第二类是深研院的老师；

（3）第三类是学院自己招聘的导师，可以去官网去看，全是清一色海外名校的博士；

（4）第四类可能是伯克利的导师，因为国内导师名额有限，可能要挂靠在伯克利的导师名下，伯克利的导师应该不会管硕士生的；

选择一个大牛的导师或者一个热血的年轻导师是有不同的价值观念的。选择一个大牛的导师可能由小老板带着，但是资源的问题是不可比拟的，学术也是一个圈子。选择一个年轻的导师，可能你会在被push的路上越走越远。仁者见仁智者见智，不作过多阐述。

**Q9: TBSI如何确定导师？**

开学双选。

**Q10: 有哪些研究方向？**

TBSI下设三个中心，主要分为：物理化学方向，数据科学方向，生命科学方向。每个中心有不等的实验室，在这里不作具体详细介绍。

参考链接：[研究中心](https://www.tbsi.edu.cn/index.php?s=/cms/index/keyan.html)

**Q11:培养方案是怎样的？**

官网有详细介绍，请参考官网。

**Q12: 就业如何？企业认可吗？**

数据方向的就业基本上都是能叫的出名字的公司。

参考链接：[2019毕业生报告](https://mp.weixin.qq.com/s/5yVFY_lpslL3f4hEIcqf3Q)

**Q13: 为了以后的选调生，毕业可以转一级学科吗？**

取决于导师，有转成功的，转到导师所在的一级学科。没有非常确切的信息。

**Q14: 可以硕转博吗？**

可以，TBSI的硕士为学硕。

**Q15: 可以去北京培养吗？**

取决权在于导师，如果你导师在北京有项目且需要长期呆在北京，是需要去北京的。

**Q16: 全英文授课吗？**

是的。

**Q17: 我看到夏令营对报考生有英语要求和绩点要求？对一志愿考生有吗？调剂生呢？**

夏令营和考研统考不一样，统考对英语和绩点没有任何要求，具有报考资格，但是英语和绩点是复试的重要的参考对象。

对于调剂生而言，在2019年只要求过六级，2020要求六级过500，才有调剂资格，具体细节参考官网。其他语言：

① 托福（TOEFL）网络考试成绩在 90 分及以上； ② 雅思（IELTS）成绩在 7 分及以上； ③ 传统 GRE 考试成绩在 1300 分及以上或新 GRE 考试成绩在 310 分及以上； ④ GMAT 成绩在 675 分及以上； ⑤ 国家六级英语考试成绩在 500 分及以上；

**Q18: 我是双非跨考，怎么办，会被歧视吗？** 

不歧视。

其实对于歧视而讲，这是你的过往经历，不存在歧视一说，但是这是老师你评价的一个重要参考对象。最好的证明就是双非有上岸的，用能力说话。

**Q19: 这个数学数据的研究生和国内普通计算机研究生学的东西一样吗？**

大部分关注TBSI的都是他的数据track，在TBSI在非常强的教授和实验室。你想做前沿的DL, ML, TBSI也有非常多的机会。在知乎有介绍二中心实验室的老师信息，请自搜寻。但是TBSI建院的一个目标就是打破学术壁垒，学科交叉。这需要你把自己的视野再放大一点，问问自己你到底想做什么？什么是计算机技术和人工智能？我到底想做什么？我要不要去过更多人竞争的独木桥？我是不是一定要进入清华大学的贵系才能叫做我去学计算机了？包括如今的控制工程等其他学科都是和计算机技术离不开的，打好考研的信息战是你的一门必修课。

**Q20: 有没有复试资料可以参考？**

没有，每年考研情况科目由于特殊原因不尽相同。可能2021年又变了，但是==TBSI是会公布复试参考书目==。2020年数据方向考研科目为数据结构，参考书目是严奶奶的那一版。如果大部分人亡邓公的去看，又是怎样的场景？在这一点，TBSI已经为你降低难度了。但是几年看下来，数据结构这门课是不会怎么变的，是核心科目。余旷老师在知乎讲了一下复试问题，值得你报考之前好好读一下，同时也有2020年数据方向的初试回忆贴。

参考链接：[知乎：清华-伯克利深圳学院考研如何准备？ ](https://www.zhihu.com/question/341951107)

**Q21: TBSI调剂生和一志愿一起复试吗？**

是的，参考Q25

**Q22: 什么样的学生在复试的时候比较有优势？**

在我撰写本文的时候，SIGS官方微信公众号写了一篇文章，我非常认同。

参考链接： [什么样的学生在TBSI面试中更受青睐？](https://mp.weixin.qq.com/s/joTwzKQHEP9VZ1esPae2mQ)

**Q23: 专业课如何准备？**

每年初试的专业课不尽相同，参考官方信息以及相关科目备考经验贴。

**Q24: 导师信息？**

请参考官方网站有相关介绍，同时你也可以查询导师评价网，知乎，贴吧。但是，请具有一定的分辨能力。

**Q25: 复试流程是怎样的？**

2020年是以网络复试进行的。首先学生在审核会议室进行资格审查，然后就等待进入面试室了，面试时间20分钟，包括3 -5分钟英语自我介绍，剩下为专业课和基础知识问答，严格控制时间。

**Q26: 为什么每年都在改专业课？**

这个问题余旷老师的问答具有一定的参考性。

> 关于复试笔试，这个比统考更重要一些，但在我们track重要性也有限。这里我们TBSI，或者更确切的说，我们TBSI物理-化学track自有国情在此。根本原因在于我们现在搞交叉学科，物理-化学track其实是一个大杂烩，里面有做环境化学的，也有做光电器件的，需求很杂乱。最后决定考大学物理而不是大学化学其实也是大家扯皮均衡的结果，考题也不会很难。所以，我在这里替做环境的同事说句话，各位环境（还有化学）背景的学生，如果看到我们考大学物理请千万不要被吓到。考的没有其他考生好也不要灰心。因为again，真正重要的是面试，只要你在笔试中表现出了合理的智商，我们是会考虑你的专业背景的。
>
> 
>
> 作者：余旷
> 链接：https://www.zhihu.com/question/341951107/answer/800670281
> 来源：知乎
> 著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

**Q27:一中心的低碳实验室怎样？金融可以报考吗？**

孔老师人非常好，春风和煦的，目前实验室有一个研究助理，两个博士后，tbsi宣传交叉学科，欢迎各个学科的同学报考，仅供参考。

**Q28: 保护一志愿吗？**

保护一志愿的。

但是照2020的情况来看，==复试有不及格选项，直接淘汰==，所以初试过了就请忘掉初试认真准备。

调剂生初试成绩折合算法为：
$$
500-\frac{（500-初试成绩）*（500-学科门类复试分数线）}{500-考生所报考专业学术型硕士复试分数线}
$$
例如某调剂生考了380分，相关专业学硕线是360分，校线为300，那么他的初试折合分数就是：
$$
500-\frac{(500-380)*(500-300)}{500-360}=328.57
$$
**Q30: 到时候复试被刷可以校内调剂吗？**

时间上来讲基本上不可以。

因为往年包括今年都是在最后一批进行复试，这个时候其他学院的校内调剂基本上已经调剂完成了。

**Q31: 报录比如何？**

不了解，清华大学不公布报考人数。

**Q32: 录取办法是怎样的？**

- 总成绩计算办法 总成绩=初试成绩（若为调剂，则折算初试）+ 综合材料审核*1 + 复试面试成绩 * 4 

- 根据各面试小组的名额，依各组总成绩由高到低排序，遵循志愿，择优录取。

值得提起的是，今年是TBSI第一次把综合材料审核作为100分加入到总成绩的测算中，更加接近于国外大学入学的申请-审核制。

**Q32: 计算机方向有机试吗？**

没有。

**Q33: 请客观评价一下清华伯克利的考研难度？**

初试不难（相对比清华912和408难度），都是校线，复试看英语和专业能力。评价自己能力，合理选择。

**Q34: 网上说的TBSI学生放养是真的吗？**

不是当事人，真实性自己评价。由于双选制度，增加自己的核心竞争力才有可能跟上自己感兴趣的课题和导师。

**Q35: 学长/学姐，你对TBSI怎么看？**

TBSI还很年轻，所以固然存在一些问题。但是清华大学和加州伯克利大学在深圳市政府的支持下敢于尝试第一步。清华大学一直都是中国教育制度的探索者，从清华国际深圳研究生院，到清华大学新闻传播系不再招收本科生，都在尝试新的探索。TBSI的导师都是世界一流的导师。

我在写个人陈述的时候有这么一句话： Begin with TBSI, step into the world. 你有多少能力，我相信清华伯克利就能给你多大的舞台。

**Q36: 如何在本部和清华伯克利之间选择？**

这个选择不仅仅是北京和深圳的选择，同时也是专业方向，考研难度，导师，环境未来职业发展规划的选择。如果你认为本部更加适合你的未来发展，那你应该去本部。

**Q37: TBSI的学生的学籍在深圳还是北京？**

2019年是同清华本部统一管理，北京。

**Q38: 可以出去实习吗？**

没有统一规定，取决权在于导师和中心。

**Q39: 我看到淘宝上有相关专业课资料，我需要买吗？**

没必要，淘宝上有的，你都能找到。

**Q40: TBSI的官方系统需要填写吗，如果到时候需要修改怎么办呢？**

按照规定，官方系统是必须填写的，且有截止时间，除去重要的审核材料。内容有：个人简历（中英文），个人陈述（中英文），研究计划（中英文）。一般来说，没有过初试不会认真去斟酌这些东西，我当时是全部提交空白文档上去。当你初试过了的时候，招生办老师会重新开放给你，你需要重新提交文件。

注意：今年材料审核100分直接纳入总分，不可忽视材料部分的准备。

**Q41: 能不能讲一下TBSI的好处和优势？**

我相信在看完之前的所以的回答你会TBSI在学术方面已经有了一个非常直观的印象。那么我讲一讲其他三点：

- 如果有某个导师愿意要你，你想找哪个老师都是可以的，不存在复试前就确定导师的情况。

- 实习优势，深圳。

- 环境和生活。环境非常好，在大学城。2021，清华大学深圳国际研究生院一期（TBSI院区）为了迎接110年校庆，预计在2021正式投入使用。你看到了首页那栋建筑了，就是TBSI新院区，所以2021大概率还会继续扩招。

再看看他的规划设计的新寝室（左为单人间，右为双人间）：

<img src="https://i.loli.net/2020/05/24/JU1livn7rtTuX8E.jpg" alt="img" style="zoom: 30%;" div align="center" /><img src="https://i.loli.net/2020/05/24/InyztBERjxoeWQ7.jpg" alt="img" style="zoom:30%;" div align="center"/>

# 时间线

1、写在最前，建议合理评估自身实力，在清华，初试只是门票，初试考的高没啥优势，评估自己除了初试课程以外，有什么亮点能吸引老师，尤其建议跨考+无相关项目的学生，谨慎报考，清华的名头不值得大家前仆后继（虽然我知道还是会有一大批大佬和铁头我不在乎这些）。下面正式开始。

2、如果你确定了报考TBSI，请时刻关注官网，说不定发的通知偷偷摸摸就找不到了。一定要避免闭门造车。大概在**八月**左右，TBSI会在官网上公布考纲，这一点在清华各院系里算是良心的。

3、同时，清华研招网会在**九月初**公布招收统考生的招生专业目录，**十月初到中旬**公布带人数的招生简章，TBSI的官网也基本上会同时出一个统考须知。值得注意的是，TBSI不仅需要在研招网上填报志愿，还需要在自己TBSI官网的招生目录上填报相关信息，包括基本信息和各种经历奖项，**简历（中英文），个人陈述（中英文），学习计划（中英文），成绩单，身份证**什么的。报名系统开放时间跟研招网报志愿时间同步。根据经验，这个时候不填报官网的系统也是可以的，复试前这个系统会重新开放，可以这个时候填写或更新。不过你也可以报名的时候填报，看你权衡选择。

4、研招网的填报不再赘述，应届生和往届生报名流程网上都有详细教程。记着**十一月**还有一个现场确认，各地政策不同，一定不能忘了。**十二月初**打印准考证，这玩意无论复试初试都是必须的，建议多打几份保存。不过初试成绩公布后会再次开放下载打印通道，不过没必要，建议十二月一次搞定。

5、按照正常来说，**二月初**会出成绩，大概**三月中下旬**会进行复试，第一天资格审查加笔试，第二天面试完当天晚上出录取结果。值得注意的是调剂生和一志愿考生是一起复试的。名义上分数计算是保护一志愿的，但我一开始也说了，初试在清华压根没用，建议忘掉初试，所以实际上，对一志愿考生的保护的话，大家可以自行理解。

6、录取之后的工作就是流程式的工作，跟着通知走就好，在此也不多言了。

7、关于找老师，据我所知，复试前找老师的意义目前来看不算很大，老师大部分都不会回，自己心里不要虚。毕竟导师选择是九月双选。复试拟录取后找老师也会有很多老师不会回，每个老师的招生名额也得九月才能知道。

8、最后说一句，建议能提早确定报考学校专业，确定了之后就别乱想了。临时改志愿然后成功的有，有不少，但是对于大部分来说，还是专一目标明确，可能性更大。同时，也希望大家能有信息搜索能力，这玩意别看对考试没用，但是事实上，考研是信息战，能更快找到更有用信息的同学，上岸的概率明显高于傻乎乎的同学。就是这样。



# 备考建议

由于疫情原因，现在已经是五月底了。这里贡献一份==应届计算机类==考研规划，参考了北大考研百问，算是比较休闲的一套方案，从暑假开始，每日有效学习时间为 6-8 小时，前期短后期长。其中北京地区数一英一公共课的部分均可参考。 
跨考应届生需在暑假之前把数据结构学好；基础不好的应届生可以大三下开始。 关于各种老师的选择仁者见仁智者见智，笔者选择如下：

数学：

> 高数：汤老师基础、强化+李林强化。补充方浩技巧
>
> 线性代数：永乐大帝不解释
>
> 概率论：方浩（推荐）
>
> 660题（推荐）880题（1800这些根本我做不完）
>
> 李林6+4模拟，超越共创模拟

英语（半放弃状态）：

> 唐迟10年真题解析+真题
>
> 自己写的模板（8+16），笔者考过雅思，普通学生推荐见山学长模板

政治（10月开始）：

> 徐涛+无尽的刷题

专业课：

> 因为每年专业课都在变，所以得从通知出来才会正式确定。但是数据结构这一门课基本上不会跑，认真看严奶奶的每一道算法题，2020年考了矩阵变换和迷宫。基本是都是基础题，没有超纲题，笔者因为没有看这两道算法，也不知道到底丢了多少分。

在这个过程中，你可能经常听到谁谁已经刷完了什么，谁谁什么模拟卷140+==不要和别人比速度，沉下心，一步一个脚印==。

吾日三省吾身：

- 今天有没有学到了新的数学知识？
- 今天是否解决了前几天的困惑？
- 今天有没有对专业课的有了新的认知？

如果有，那就是进步。

# 学长学姐最后想给你说

除了你的父母，没有人会在乎你在这个过程中付出了多少努力和艰辛，他们在乎的只是你考上了还是没有考上。如果你选择了这条路，2021这一年必定更加难走，但是我们希望你能够一步一个脚印地来，期待明年在深圳与你相见。

引用考研名师某句话：

> 不要光有雄心壮志，这是远远不够的。真正遇到了困难，苦头能不能吃下去，才能决定你成功与否。而不是你的梦想是否远大，不是你的道德是否高尚。遇到难事了才能看出来你是不是真的能走下去。

那些看似不起波澜的日复一日，终究会在某天让你看到坚持的意义, 祝学弟学妹们一切顺利！

# 我想了解更多

请TBSI官方微信公众号：清华伯克利深圳学院 tbsi2014

后续如有更新，请关注github仓库TBSI板块址：https://github.com/stellarkey/912_project

任何未尽问题，欢迎联系邮箱：荔枝学长 514636586@qq.com



